Chào các em, thầy là Bác sĩ Park Jong Chol.
Thật tiếc khi đây đã là bài giảng cuối cùng về trụ implant rồi; và vì là bài cuối cùng,
thầy sẽ cố gắng truyền tải thật nhiều kiến thức bổ ích và hy vọng các em sẽ thích bài giảng này; chúng ta bắt đầu nhé.
Hôm nay thầy trò ta sẽ bàn về bề mặt implant, và nếu các em nhìn vào quá trình phát triển của các loại bề mặt này,
thầy sẽ giải thích theo trình tự thời gian; ở thế hệ đầu tiên, bề mặt implant chỉ đơn thuần là bề mặt được tiện láng (machined surface).
Bề mặt thế hệ thứ hai được làm nhám để tăng diện tích tiếp xúc; đến thế hệ thứ ba, các đặc tính hóa học trên bề mặt nhám của titanium được thay đổi nhằm đẩy nhanh quá trình lành thương.
Trong tương lai, chúng ta sẽ đón nhận bề mặt thế hệ thứ tư với những đặc tính sinh học mang lại kết quả tốt hơn; và chắc chắn phải có lý do giải thích cho việc bề mặt implant đã tiến hóa như thế nào và tại sao.
Vì vậy hôm nay thầy sẽ cùng các em tìm hiểu xem bề mặt implant đã phát triển như thế nào và nhằm mục đích gì nhé.
Đầu tiên, chúng ta cùng nhìn lại bề mặt implant thế hệ thứ nhất; vào thời kỳ đầu, hệ thống implant Brånemark đã áp dụng bề mặt này.
Bề mặt tiện láng chỉ đơn thuần là titanium được cắt gọt; nhờ đặc tính của kim loại titanium, nó tạo ra một lớp oxide ổn định trong cơ thể sống, giúp hạn chế giải phóng ion titanium, cải thiện tính tương thích sinh học và chống ăn mòn mạnh mẽ khi tiếp xúc với máu hay các cơ quan.
Điều này dẫn đến sự tích hợp xương mà không cần xử lý bề mặt đặc biệt; độ nhám của bề mặt tiện láng được quyết định bởi quá trình cắt gọt và độ cứng của titanium, tuy có sự khác biệt giữa các y văn nhưng nhìn chung,
độ nhám trung bình của bề mặt tiện láng rơi vào khoảng 0.5 đến 0.8 micromet; tỷ lệ thành công của bề mặt láng này chỉ khoảng 80%, một con số rất đáng lo ngại theo tiêu chuẩn ngày nay, và để nâng cao tỷ lệ này, bề mặt implant thế hệ thứ hai đã ra đời.
Đặc điểm nổi bật của bề mặt implant thế hệ thứ hai là nó tạo ra sự tiếp xúc với xương tốt hơn.
Vì thế, bề mặt được làm nhám đi thông qua hai cách: một là đắp các hạt nhám lên bề mặt titanium, hai là làm nhám bằng cách cắt gọt; bề mặt nhám đầu tiên được Straumann tạo ra vào những năm 1970 là bề mặt TPS với các hạt đắp lên, sau đó là bề mặt RBM.
RBM là bề mặt được làm nhám bằng phương pháp cắt mài, nhưng hiện nay bề mặt SLA lại được sử dụng phổ biến nhất; bề mặt nhám đầu tiên chính là phun plasma titanium (TPS).
Bề mặt TPS được phủ nhanh chóng bằng cách phun các hạt titanium ở nhiệt độ cao; so với bề mặt tiện láng, bề mặt nhám này có diện tích lớn gấp sáu lần, mang lại độ vững ổn vượt trội và cải thiện sự tích hợp xương, tuy nhiên bề mặt lại quá nhám.
Khi bị lộ ra môi trường miệng, việc làm sạch bề mặt này trở nên rất khó khăn khiến tiêu xương diễn ra nhanh hơn; đồng thời trong quá trình đặt trụ TPS, các hạt titanium có thể rơi ra mô và xương xung quanh, dẫn đến kết quả của bề mặt đắp hạt nhám này...
...không tốt như mong đợi; từ đó, phương pháp RBM ra đời, làm nhám bề mặt bằng cách phun hạt vi thổi có chọn lọc lên bề mặt implant.
Những gì các em đang xem trong video là quá trình thổi cát trên bề mặt implant; một loại vật liệu đặc biệt được phun lên bề mặt, và sau khi thổi cát, bề mặt nhẵn đã biến thành bề mặt nhám.
Dù độ nhám có thay đổi tùy theo từng nghiên cứu, nhưng so với bề mặt tiện láng, phương pháp này có tác dụng làm tăng diện tích bề mặt lên rất nhiều.
Tuy nhiên, RBM lại không đáp ứng được kỳ vọng ở những vùng chất lượng xương kém; vì vậy, người ta đã phát triển bề mặt SLA với độ nhám cao hơn và đặc tính nhám mà các tế bào ưa thích, bằng cách bổ sung thêm quá trình xoi mòn bằng acid sau bước thổi cát.
Thông qua hai giai đoạn này, bề mặt được làm nhám; hiện nay hầu hết các công ty đều áp dụng phương pháp SLA này để xử lý bề mặt, nhưng chất lượng lại khác nhau tùy từng hãng, trong đó để tạo ra bề mặt SLA, đầu tiên việc thổi cát được dùng để tạo ra các hố xâu (craters).
Và sau đó, quá trình xoi mòn bằng acid sẽ tạo ra các vi lỗ (micro pits); qua hai giai đoạn này, độ nhám của bề mặt implant cao hơn nhiều so với RBM, sự gia tăng độ nhám này giúp diện tích bề mặt tăng thêm 45%.
Cùng với đó là sự gia tăng diện tích tiếp xúc giữa xương và implant, từ đó dẫn đến sự tích hợp xương vững chắc hơn; nếu các em nhìn vào ca lâm sàng này, ở các vị trí răng 15 và 25, trụ RBM đã được cấy ghép kết hợp nâng xoang nhưng không đạt được sự tích hợp xương.
Do đó, chúng đã được thay thế bằng implant SLA và ca điều trị đã thành công; như các em thấy, bề mặt SLA với diện tích lớn hơn mang lại sự tích hợp xương tốt hơn và lực tháo (removal torque) cao hơn nhiều so với RBM, đó là lý do phương pháp SLA được hầu hết các hãng áp dụng để làm nhám bề mặt.
Tiếp theo là bề mặt thế hệ thứ ba, với đặc trưng là làm thay đổi các đặc tính hóa học của bề mặt implant; phương pháp đầu tiên là sử dụng HA (hydroxyapatite) có thành phần tương tự như xương để thúc đẩy quá trình tích hợp xương, thông qua kỹ thuật phủ phun plasma hoặc phủ nano HA.
Hoặc người ta cũng sử dụng lớp phủ nano calcium phosphate; phương pháp thứ hai là biến bề mặt implant kỵ nước (hydrophobic) thành đặc tính ưa nước (hydrophilic) để máu có thể bám dính tốt hơn vào bề mặt trụ.
Thầy sẽ giải thích rõ hơn về hai phương pháp này; với phương pháp phủ HA đầu tiên, như các em thấy trong hình, bột HA được phun lên bề mặt titanium để tạo lớp phủ, kỹ thuật này được bắt đầu vào khoảng năm 1984.
Phản ứng xương ban đầu khá tốt nên nhiều công ty đã áp dụng phương pháp này; tuy nhiên, năm năm sau phẫu thuật, lớp phủ này bị hòa tan trong cơ thể khiến chúng bong ra, làm cho các trụ implant này trở nên lung lay và thất bại.
Vì vậy, người ta không còn sản xuất loại implant này nữa; nếu các em nhìn vào đây, thầy đã đặt một trụ implant phủ HA ở vị trí răng 36 vào năm 2011, và bảy năm sau (năm 2018), bệnh nhân quay lại phàn nàn rằng implant bị lung lay.
Dù vậy, hoàn toàn không có dấu hiệu viêm nướu hay tiêu xương trên phim X-quang.
Khi có lớp phủ HA, thường không có dấu hiệu viêm hay mất xương; thầy đã tháo phần phục hình bên trên ra, kết nối cây vặn trụ (fixture driver) với lực xoắn chỉ khoảng 10 Ncm thì trụ implant đã bị xoay, sau đó thầy thay thế bằng một implant siêu ưa nước mà chúng ta sẽ bàn tới sau.
Hầu như không có hiện tượng mất xương, trụ implant được tháo ra rất sạch sẽ vì lớp phủ đã bị hấp thụ hoàn toàn; cách thứ hai là sử dụng lớp phủ HA một cách đồng đều hơn.
Lớp phủ này được tạo ra nhằm tăng cường độ bám dính, và nếu các em so sánh hai lớp phủ này, lớp bên trái cho thấy sự đồng nhất cao hơn hẳn, giúp gia tăng lực bám dính đáng kể.
Nhờ đó, chúng ta không cần phải tháo trụ implant ra như ca lâm sàng trước đó; cách thứ hai để thay đổi đặc tính hóa học của bề mặt là cung cấp đặc tính siêu ưa nước (super hydrophilicity) cho bề mặt nhám để tăng khả năng thấm hút máu (blood wetting).
Sự hình thành cục máu đông nhanh chóng giúp quá trình tích hợp xương diễn ra sớm hơn; hiện trên thị trường nội địa đang có các dòng sản phẩm CA, BA của Osstem hay SLActive của Straumann, với khả năng thấm hút máu tốt hơn nhiều so với bề mặt truyền thống.
Để đạt được tính siêu ưa nước này, đầu tiên trụ có bề mặt SLA sẽ được ngâm trong dung dịch canxi để xử lý bề mặt bằng ion canxi; nhờ vậy, trụ implant kỵ nước sẽ biến thành trụ ưa nước, thu hút nhiều máu hơn.
Bề mặt được xử lý bằng ion canxi này có khả năng hấp thụ protein tốt hơn so với bề mặt thông thường; tỷ lệ hấp thụ protein càng cao thì tín hiệu thu hút tế bào đến vùng phẫu thuật càng tốt, giúp thúc đẩy quá trình lành thương, và phương pháp nhuộm huỳnh quang đã cho thấy tỷ lệ hấp thụ protein vượt trội so với bề mặt truyền thống.
Đặc điểm thứ ba của bề mặt được xử lý ion canxi là sự hình thành cục máu đông nhiều hơn trên một diện tích rộng hơn; như đã giải thích ở bài giảng trước về sự lành thương của implant, việc hình thành cục máu đông tốt hơn sẽ tạo ra mạng lưới fibrin vững chắc hơn, dẫn đến quá trình lành thương ổn định và nhanh chóng hơn.
So với bề mặt thông thường, có một sự khác biệt rất lớn trong việc hình thành cục máu đông, do đó chúng ta có thể kỳ vọng vào một quá trình lành thương nhanh hơn và ổn định hơn so với bề mặt truyền thống.
Cách thứ hai để tăng tính ưa nước là sử dụng bề mặt BA của Osstem; trong đó, bề mặt SA được phủ một lớp HA siêu mỏng có khả năng tiêu ngót sinh học, kết hợp với công nghệ bề mặt ưa nước nhằm thúc đẩy quá trình...
...tích hợp xương sớm, mang lại hiệu suất cải thiện 30% so với bề mặt SLA; mức độ ưa nước quyết định khả năng thấm ướt của bề mặt trụ, và các em có thể thấy khả năng thấm ướt cao nhất nằm ở trụ ngoài cùng bên phải.
Trụ này trông như được bao phủ bởi độ ẩm; trụ implant được tăng cường tính ưa nước này có đặc tính bám dính máu cực kỳ cao.
Công nghệ này kết hợp những ưu điểm của bề mặt SLA và phản ứng xương của lớp HA để cải thiện sự lành thương và rút ngắn toàn bộ quá trình lành thương của implant.
Như đã thấy trước đây, bề mặt HA có ưu thế về phản ứng xương tốt giúp đẩy nhanh quá trình lành thương sớm, nhưng vấn đề là lớp phủ bị hấp thụ và bong tróc; bằng cách sử dụng lớp HA siêu mỏng (ultrathin HA), vấn đề bong tróc đã được giải quyết, đồng thời lớp phủ mỏng này sẽ được hấp thụ thông qua quá trình tái cấu trúc xương.
Cuối cùng, lớp phủ HA siêu mỏng sẽ thúc đẩy quá trình tích hợp xương và được hấp thụ trong quá trình tái cấu trúc, qua đó khắc phục được nhược điểm của bề mặt HA cũ và duy trì sự tích hợp xương vững ổn trong thời gian dài.
Tựu trung lại, lý do mà chúng ta tạo ra bề mặt này, giống như thầy đã thảo luận ở bài giảng trước,
chính là để quá trình đạt được độ ổn định thứ phát diễn ra thuận lợi và vững chắc hơn thông qua việc tăng cường diện tích tiếp xúc giữa xương và implant; sự tích hợp xương này sẽ càng được thúc đẩy khi công nghệ xử lý bề mặt ngày càng tiến bộ.
Gần đây, người ta còn sử dụng các vật liệu đặc biệt khác làm lớp phủ để phát triển công nghệ bề mặt siêu ưa nước; tính thấm hút máu được đẩy nhanh, và tiến thêm một bước nữa, khả năng bám dính protein cũng được tăng cường, điều này tác động mạnh mẽ đến sự hình thành tế bào và quá trình lành thương với sự cải thiện hơn 90% về độ bám dính protein so với bề mặt SA.
Nhờ vậy, công nghệ xử lý bề mặt đang phát triển rất nhanh chóng, giúp cục máu đông được duy trì ổn định hơn trên một diện tích rộng hơn, góp phần vào quá trình tích hợp xương tùy thuộc vào phương pháp xử lý được áp dụng trên bề mặt đó.
Có một sự khác biệt rất lớn về khả năng hình thành cục máu đông so với bề mặt truyền thống, khi mà bề mặt tiên tiến này tạo ra nhiều cục máu đông hơn hẳn theo thời gian.
Các em có thể thấy rõ sự khác biệt về khả năng hình thành cục máu đông giữa hai mẫu thử trong ống nghiệm này; sự hình thành cục máu đông sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho sự hình thành xương và rút ngắn thời gian điều trị implant.
Như đã thảo luận ở bài giảng trước, đối với đường cong lành thương của implant, đường cong của độ ổn định thứ phát sẽ trở nên dốc hơn, giúp đẩy nhanh thời gian lành thương.
Chúng ta cùng tóm tắt lại công nghệ xử lý bề mặt thế hệ thứ ba nhé; các đặc tính hóa học trên bề mặt trụ implant được biến đổi từ kỵ nước sang ưa nước, vậy tại sao chúng ta lại cần một bề mặt ưa nước?
Điều này liên quan đến quá trình lành thương của implant ở bài giảng trước; sự tích hợp xương dựa trên sự hình thành cục máu đông và việc các tế bào tạo xương mới di chuyển đến vùng phẫu thuật, xương mới sẽ hình thành giữa implant và xương chủ để liên kết chúng lại với nhau, và lúc này, nếu bề mặt implant có tính ưa nước cao, máu sẽ dễ dàng bám dính vào bề mặt đó.
Protein cũng sẽ bám dính nhiều hơn; từ đó, tín hiệu thu hút tế bào sẽ được cải thiện, và mức năng lượng trên bề mặt implant tăng lên, tạo ra một môi trường vô cùng thuận lợi cho các tế bào, và cuối cùng, thời gian để đạt được độ ổn định thứ phát – tức thời gian tích hợp xương – sẽ được rút ngắn, giúp giảm thiểu thời gian điều trị implant.
Để đạt được những mục tiêu này, nhiều công ty đã nỗ lực rất nhiều, và thầy cũng đã giải thích về những nỗ lực đó cũng như cách mà công nghệ đã phát triển để hướng tới đích đến này.
Bây giờ tiến thêm một bước nữa, thầy trò ta hãy nói về công nghệ bề mặt của tương lai; đối với bề mặt thế hệ thứ tư, mặc dù chưa có sản phẩm nào trên thị trường, nhưng hiện đang có rất nhiều nghiên cứu tập trung vào các đặc tính sinh học của nó.
Ví dụ, các yếu tố tăng trưởng (growth factors) có thể được chiết xuất từ máu của bệnh nhân để thúc đẩy sự tích hợp giữa implant và xương; nếu các em chưa hình dung rõ, thì PRF hoặc PRP thường thấy trên lâm sàng chính là những ví dụ điển hình.
Tới đây là kết thúc phần thảo luận về bề mặt trụ implant; bây giờ thầy trò ta cùng tóm tắt ngắn gọn lại những gì đã học trong ngày hôm nay nhé, bề mặt trụ implant có thể được chia thành bốn thế hệ.
Thế hệ thứ nhất là bề mặt tiện láng (machined surface); thế hệ thứ hai là bề mặt nhám để tăng diện tích tiếp xúc; bề mặt thế hệ thứ ba làm thay đổi đặc tính hóa học của bề mặt để thúc đẩy sự tích hợp xương.
Còn thế hệ thứ tư trong tương lai sẽ tập trung vào các đặc tính sinh học của bề mặt; nhìn chung, sự phát triển của bề mặt trụ implant đều nhằm mục đích rút ngắn thời gian tích hợp xương và độ ổn định thứ phát để đạt được sự lành thương vững chắc, đó chính là mục đích và ý nghĩa của những thay đổi này.
Qua ba bài giảng, chúng ta đã tìm hiểu cặn kẽ về trụ implant; các em nghĩ sao về việc những thay đổi trong thiết kế và bề mặt trụ đã đóng góp như thế nào vào độ vững ổn...
...cũng như quá trình lành thương của implant; thông qua các bài giảng này, nếu các em học được cách lựa chọn những trụ implant phù hợp cho bệnh nhân của mình, thì một ca điều trị cấy ghép thành công đã được bắt đầu rồi đấy.
Thầy chúc các em sẽ có được những cơ hội tuyệt vời trong nghề; cảm ơn các em đã đồng hành cùng thầy đến những giây phút cuối cùng, xin cảm ơn các em.